---
title: 블로그 베타를 개시하며
date: 2026-03-29T21:46:34+09:00
draft: false
slug: now-opened-in-beta
categories:
  - rambling
tags:
  - blog
summary: 개설 이유를 설명한다.
---
임의로 작성일을 지정해 아카이빙용 게시글을 올릴 수 있고, 마크다운이 지원하는 대부분의 서식을 지정할 수 있고, 사진도 첨부할 수 있으며, 게시글 검색도 가능하다. 그럴싸한 최소한의 형태를 갖추었으니 도메인을 구입해 적용했다. 

## 왜 상용 서비스를 활용하지 않는가

블로그 발행과 운영은 인터넷 시대의 개막 이후로 늘 쉬웠으며 진입장벽 역시 그다지 낮은 적이 없다. 당장 생각나는 것만 해도 국내 서비스로 네이버블로그와 티스토리, 해외로는 Substack과 Medium 등이 있다. 하지만 나는 해당 서비스들을 활용하지 않고 나만의 블로그를 개설할 수 있을 때까지 기다렸다. 별도의 노력과 비용 투입을 요함에도 불구하고 이를 관철한 이유로는 기존 상용 서비스가 제공하는 지표와 평가를 의식하고 싶지 않았기 때문이다.

가령 네이버블로그에서는 좋아요 숫자와 유입 검색어에 대한 데이터를 제공하고, 그 수치를 끌어올리기 위한 별도의 지침과 방식이 존재한다. 글의 형식이 무의식적으로 영향받는 것뿐 아니라 저조한 채로 유지되는 지표에 괜히 위축을 받는 상황까지 스스로 뻔히 내다보였기에 신경쓸 것들을 줄이고 상대적으로 자유로운 나만의 공간을 별도로 차리고 싶었다.

다만 접근이 힘들어지는 문제는 보완할 방법을 고민해볼 만하다. 원래 갖고 있던 네이버 블로그도 하루 방문 횟수가 5회를 넘은 적이 없다. 

## 어떤 글을 쓰며 어떻게 운영할 것인가

기존에 개인적으로 가지고 있던 네이버와 인스타그램 계정에 업로드하던 방향으로 범주들을 유지하되 형식을 갖출 정도로만 다듬는다. 그에 맞게 상단(넓은 화면에서는 좌측) 카테고리도 최소한의 갯수로 마련해놓았다. 이 글의 작성 및 발행 시점 기준으로 아주 조금의 게시글들이 시범적으로 발행돼 있는데, 역시 전부 언급한 두 곳에 기록했던 것들을 가져온 것이다.

인스타그램 스토리를 블로그 포스팅 및 아카이브 감으로 삼는다는 발상이 비웃음받을 수 있다는 것을 안다. 하지만 이것은 자격 증명이 아니라 존재 증명이다. 말인즉슨, 글과 분석의 수준만으로 따진다면 나는 내세울 것이 없다. 그렇지만 내 시점에서 관찰하고 기록한 글을 조금은 주눅들지언정 나는 남기고 싶다. 그럴싸하게 잘 포장해서 멋있게 정리한다면 더할나위 없이 좋을 것이고. 

내 원래 글을 접해본 사람은 알겠지만, 감정과 생각을 위주로 다루는 글에는 자주 그리고 널리 노출되기 부담스러운 성격이 있다. 그래서 공개적인 도메인까지 등록해 접근 가능 청중은 무한대가 되었지만 신원과 연결된 공간에서는 제한된 대상에게만 알리는 노출 방침이 충돌하고 있다. 그 모순이 요점이다. 내 글을 누구에게 보여주고 싶은지부터 내 인간관계 꼴이 어떤지까지 시사하는 점들이 여럿 있다. 

## 마치며

나만의 콘텐츠를 만들기를 권유한 친구와 블로그 연재를 반복해 재촉하는 친구들 합해 네 명의 지인들에게 고마움을 담는다. 앞으로 자주 업데이트해보고자 한다. 