---
 
title: "4년 전 오늘"
date: 2021-06-02
last_modified_at: 2025-03-11
categories: [건강]
tags: [건강]
---

기깔나는 걸 만들어보고 싶은 욕심도 없고 나중을 위해서 멀리 보 고 움직이는 계획성도 없고 그냥 수업 안 빼먹고 과제 제때 내는 게 맞는 일이기 때문이라는 의무감 하나만 갖고 살아온 적이 있다. 이제 그 의무감마저 개발살이 나 버린 지금은 두말할 것 없이 그냥 개판이며 하고 싶은 것만 하던 나를 움직이게 할 원동력 같은 건 이제 없다. 내가 당장 듣고 싶은 말이 뭔지도 모르는데, 잘 하거나 하고 싶은 걸 찾고 능력을 키워서 목표를 정하고 맞춰서 움직이는 계획력이나 행동력 같은 어마무시한 것들은 더 이상 기대할 수 없다. 

***

지난 주 목요일이었다. 흐임병한테 대놓고 면박을 듣다가 어쩔 줄을 몰라하며 동기 형을 찾아갈까 중대장을 찾아갈까 발만 동동 구르던 꿈을 꿨다. 심장과 땀샘은 쓸데없이 온힘을 다해 지들 할 일을 했다. 꿈을 꾸던 중에는 소리가 귀까지 타고 올라올 만큼 뛰던 심장은 깨고 나니 온몸을 한 발치도 꿈틀대지 못하게 만들 만큼 지쳐있었고, 웃통을 벗은 기억도 없는데 고개를 들자마자 보인 가슴팍에는 땀샘 한 올 한 올마다 땀방울이 하나씩 생생히 맺혀있었다.

시간은 화상 심리상담 시작 10분 전이었다. 기력이 없어 그대로 9분을 누워있다가 남은 시간 동안 허겁지겁 옷가지를 정리하고 컴퓨터 앞에 앉았다. 어떻게 지냈는지 형식적인 근황 확인의 질문에 방금 일어난 일을 털어놓지 않을 수 없었다. 심리상담인데 이런 말 안 하면 무슨 말을 하냐. 근데도 죄송스러웠다.

내가 어떤 부당한 일을 겪었다 한들 내 피해만 내세우고 강조하고 떡펙댄다고 해서, 내 속에 쌓인 트라우마 같은 일차적인 문제부터 경험자와 미경험자 사이의 이해간극 같은 더 큰 문제들까지 모든 면에서 아무런 해결책도 되지 않는다는 사실을 나는 알고 있다. 그래서 군대 얘기를 하는 건 재미도 없고 도움도 안 된다고 생각하던 마음 때문에 죄송스러웠다.

최근 들어 상담사님 입에서 "제가 해 드릴 수 있는 게 없어 죄송하네요"라는 한 마디가 나온 이후로, 상담시간은 대화라기보다는 일방적인 나의 토로 같은 주절거림으로 채워졌다. 상담사님의 평소보다 일찍 상담을 끝마치시려는 모습은 점점 자주 보였으며, '어쩔 수 없지, 내가 듣고 싶은 말이 뭔지 나도 모르는데다 함부로 말도 꺼내기 힘드실 텐데 어쩔 수 없지'라는 생각이 당연하다는 듯이 들자 속으로 또 씁쓸할 뿐이었다.

***

 * 나는 나아지기 위한 몸부림과 노력을 절대 내려놓지 않는다. 하지만 동시에 나아질 여지가 있다는 생각은 절대로 함부로 하지 않으며, 지금의 모습은 못마땅한 정도가 아니라 가망이 보이지 않는다. (세상에 낑겨들어도 끼워맞춰지지 않는 채로 태어나서 살아갈 바엔 차라리 없어지는 게 낫다는 생각은 언제나 변함이 없음) 이 두 가지 생각을 동시에 가지고도 나아지거나 계속 견디고 살아갈 수 있는 방법이 있을까?
 * 당장 하루 버티고 한 마디 말 섞는 게 힘들지만 누군가한텐 분명히 '고작?'거리인 문제일 것이며 지금 내 모습을 이해하기 힘들어하는 사람도 차고 넘칠 것이다. 나는 지금 겨우 이 정도로 힘들어해도 되는 사람일까? 자기연민의 정도는 어디까지 허용되며 이해받을 수 있는가?
 
