---
title: 애플의 50주년을 기념하며.
date: 2026-04-01T18:41:52+09:00
draft: true
slug: apple-50th-anniversary
categories:
  - tech
tags:
  - apple
summary: 애플 창사 50주년을 기념하며 현재 모습을 제국에 빗대 간략히 짚어본다.
---
애플이 오늘로 창사 50주년을 맞는다. '공돌이' 스티브 워즈니악과 '기획자' 스티브 잡스 둘이 머리를 맞대 차고에서 시작한 이 컴퓨터 회사는 미국 기준 시가총액 1조, 2조 그리고 3조 달러까지 최초로 돌파하고 현재는 4조 달러를 오가는 빅테크 기업이 되었다. 컴퓨팅의 민주화를 비전으로 내세우며 소비자용 기기 판매에 전념한 결과 그들이 지금껏 이룩한 고객 충성도와 소비자 기반은 가히 제국에 비유해도 지나지 않는다. 해당사는 오랜 기간 브랜드 가치 1위를 놓치지 않고 있지만 이것이 가장 소비자 친화적인 기업이라는 뜻으로 이어지는지, 그리고 현재 2위로 내려온 시가총액 순위가 과연 쇠락의 조짐을 의미하는지 제국 창설 반세기를 기념하여 살펴보자.

## 건국이념과 통치이념

'건국신화'의 주역 잡스는 전설적인 카리스마와 흥망 서사로 기업인으로서는 드문 이목을 끌었으며, 한때는 그가 곧 애플 그 자체로 여겨졌다. 혼란스러운 행동과 폭언 등으로 업계에서 빈축을 사는 와중에도 일관되게 내세우고 지켜온 원칙들은 회사와 제품에 이른바 'DNA를 새겼다'. 뒤이어 최고경영자를 맡은 팀 쿡은 '원래 경영자가 했어야 할' 일들을 일사천리로 수행해오며 기업가치를 부임 당시 대비 열 배 이상 끌어올렸고 이는 회사를 쉽사리 무너질 수 없는 요새로 만들었다. 작년 여름중에는 그의 CEO 재임 기간이 잡스의 기간을 넘어서며, 그간의 역사를 돌아보는 공론에서도 이제는 창립자이자 전임자에 견줄 수 있는, 승계 당시에는 불가능해 보였던 일을 달성했다. 

말을 보탤 것도 없이 둘은 서로 다르다. '미친 이들에게 바치는' 헌사의 마케팅 캠페인 기획 당시 대행사가 잡스만 한 적임자가 없다고 주장했을 만큼 잡스는 문제아 그 자체였고, 쿡은 알려진 바로는 가족도 취미도 없이 업무에만 매진하는 원칙주의자다. 그럼에도 하나가 남긴 집단과 성질을 다른 하나가 성공적으로 이어오고 있으며, 토대와 궤적 사이에 어떤 점이 유지되고 어떤 점이 그렇지 않은지 추적하는 것이 바로 재미있는 지점이다. 

차고에서 시작한 설립이념은 요약하자면 아주 간단하다. 첫째, 최고의 제품을. 둘째, 가능한 많은 소비자들에게 팔자. 이는 지성을 위한 자전거(bicycle for our minds)로 대표되는, 인간을 돕는 도구를 쥐어주는 일이기도 했다. '최고'의 기준은 물론 잡스의 기준이었다. 그가 컴퓨터는 "안녕"이라고 말해야 한다고 주장하면, 그렇지 않은 컴퓨터 제조업체는 '업계를 암흑기로 인도할 빅 브라더'가 되었다. 그가 '디테일에 대한 헌신'을 연호하면 회로 기판은 검은색으로 칠해지고 나사는 보이지 않아야 했다. 그때의 방침이 여전히 지속하며 애플의 컴퓨터와 휴대폰은 '웃는 얼굴을 한 채' 구태여 손볼 필요가 없는 '완벽한' 경험의 전달을 지향한다. 다만 그 최고와 완벽의 기준이 애플과 일치하지 않는 소비자는 자신의 돈으로 구입한 제품을 마음대로 고치려면 험난한 과정을 거쳐야 하고, 설령 성공했다 한들 열었다는 이유만으로 서비스 권리를 박탈당하기도 한다. 

통제적인 사용자 경험으로 이어진 해당 설립이념은 소비자들을 매료하며 지지 기반을 쌓았을 뿐 아니라 기기 자체의 수명 또한 회사의 통제권 안으로 몰아 수많은 이윤을 안겨다줄 수 있었다. 이 토대를 물려받은 쿡은 이를 최대한 유지하되 살짝의 조정을 준다. 첫째, 최고의 하드웨어, 소프트웨어, 서비스를 통해. 둘째, 사람들의 '일상을 풍요롭게 하는 데 기여'한다. 

## 제국의 헤게모니와 팽창주의

제국의 유지와 확장은 침략의 성격이 짙은 팽창주의의 연속이지만 이웃나라들에게 내세울 명분이 있어야 한다. 현시대 가장 제국에 가까운 미국도 중국도 명분 없이는 침공하지 않지만, 반대로 그럴듯한 명분 하나를 코에라도 걸치면 곧바로 행동으로 옮기며 확장을 서슴치 않는다. 거대 기업이 유지되고 팽창할 수 있는 경우는 고객들이 자신의 돈을 지불할 이유를 어느 정도 납득했기 때문이며, 이 명분이 곧 브랜딩이다. 

쿡이 내세우는 애플 제품의 마케팅 포인트인 '개인정보 보호'라는 이념은 굳이 출처를 따지자면 역시 전임자로부터 물려받은 것이다. 하지만 시간이 더 흐르며 생긴 다른 사건들이 쿡의 이념으로 세상에 각인시키는 서사로 작용하게 된다. 2016년 FBI는 총기 테러범의 아이폰을 잠금 해제하기 위해 애플에 기술 지원을 요청하는데, 쿡은 이를 거절하며 국가 안보와의 충돌조차 마다 않는다는 입장을 고수했다. 2021년에는 '앱 추적 투명성(App Tracking Transparency, ATT)'이라고 불린, 광고 식별자 추적 여부를 사용자에게 고지하고 결정권을 넘김으로써 메타의 매출 손실과 주가 하락을 초래했다.

이 서사의 토대는 회사의 성질에 있다. 애플은 컴퓨터 회사에서 시작한 만큼 여전히 매출의 비중에서 하드웨어 판매가 압도적이다. 반면 주력 사업과 제품이 웹 서비스와 소셜 미디어 운영인 구글과 메타 같은 회사들은 무료로 서비스를 유지하는 대신 사용자를 추적하고 식별해서 얻은 데이터의 접근권을 상품화해 광고주에게 판매하는 데에서 주로 매출을 낸다. 업계 전체가 돈을 벌고 순이익을 남기려면 사용자를 추적해야 하는 가운데 혼자 그럴 필요가 없는 독보적인 입지를 가진 애플은 이를 적극적으로 활용한 것이다. 

그런 와중에 주력 사업인 하드웨어도 제조 측면에서도 빛을 보기 시작했다. 2010년대부터 이어온 프로세서 자체 설계 개발이 TSMC와의 미세공정 협업과 시너지를 내면서, 2020년에 이르러서는 고성능을 요하는 컴퓨터에도 전력을 덜 먹는 구조의 모바일 기반 칩을 이식할 수 있게 됐다. 해당 역량을 뽐내기 위해 붙인 M1이라는 이름은 업계에도 소비자에도 저전력 구조에 자신들의 운영체제만을 위한 최적화까지 더해 충격을 주면서 또 한 번 '통제된 설계'가 사용자 경험에 우수하게 작용한다고 주장할 근거를 마련했다. 

M1으로 시작한 애플실리콘은 속도와 전력효율 이상의 것을 가져다주었다. 업계 최첨단의 미세공정을 비싸게 가져다 쓰면서도 다양한 제품 라인업에 밀어넣어 규모 경제를 통해 제조비용을 상쇄했으며, 칩 제조사 TSMC와의 협상력에도 오랜 기간 우위를 가져다주어 첨단 칩을 타사보다 빨리 도입할 수 있게 되었다. 아이폰에 앱스토어를 도입해 하드웨어 제조부터 콘텐츠 소비 채널까지 직접 설계하며 독보적인 사용자 경험을 구축한 수직 계열화의 원리가 이제는 반도체 설계 및 제조에도 동일하게 작용하고 있는 것이다. 

이는 올초 발표된 맥북 네오가 만들어질 수 있었던 발판이 되기도 했다. 애플실리콘 시대 이후 처음으로 대중 소비자를 위해 설계된 컴퓨터인 맥북 네오는 상대적으로 값비싼 프로세서와 외장을 쓰면서도 600달러의 가격을 유지해 중저가 PC 시장에 파장을 일으켰는데, 출고가 방어가 가능했던 여러 요인 중에는 아이폰 칩을 채택한 것이 크게 작용했다. 대량생산으로 제조비용을 낮춘데다 스마트폰용 칩으로서 전력 효율에 성능까지 검증되었는데 심지어 그 제품을 위해 설계한 것도 아니고 남는 칩을 활용한 것이므로 이미 기본적으로 아끼고 시작한다는 구조는 현존하는 어떤 다른 제조업체도 모방할 수 없는 형태다. 설계와 제조, 물류와 유통을 아우르는 수직 계열화와 이를 통한 사용자 경험 통제야말로 잡스와 쿡, 두 인물의 애플을 관통하는 하나의 혁신에 걸맞는다 할 수 있겠다. 

이렇게 압도적인 하드웨어 우위를 통해 단일 회사로서는 이례적 규모인 억 단위의 판매 대수를 기록한 애플이 강구한 또다른 매출원은 서비스다. 뮤직, 아케이드, 클라우드 저장 공간과 오리지널 콘텐츠를 묶어서 구독제로 판매해온 데 이어, 최근에는 어도비를 의식한 듯 크리에이티브 앱들을 묶어 마찬가지로 구독제로 팔기 시작했다. 여기서 요점은, 이 방법들이 이미 자사 기기를 보유한 고객들이 몇 번이고 더 돈을 지불하게 만들어 시장 점유 증가, 즉 고객 팽창의 걱정 없이 매출을 확대할 수 있도록 고안됐다는 것이다. 확장을 꿈꾸는 제국의 숙명인 영토 강탈에 대한 부담을 떠안지 않으면서 목표를 달성하는, 간단해보이지만 매우 유리하며 막을 명분도 없는 구조를 깔아놓은 데에서 이 기업이 지금껏 커올 수 있었던 간활한 면을 엿볼 수 있다.

## 제국의 쇠락설

